Translator: Bruce Ding
Reviewer: Ann Lee
其實，除咗物理之外，我都參與咗一些其他嘅領域。
事實上，最近我嘅大部分時間都係度做哩地“其他事”
其中一件就是關於人類語言的距離關係。
美國以及西歐國家的職業歷史語言學者
都試圖逃避
任何關於長距離聯繫（嘅研究）；大族群之間嘅、
那些可以追溯到很久遠、
比目前知道熟悉嘅族群都更古老的族群（嘅研究）。
距地唔中意研究哩地嘢，覺得哩地係好奇怪嘅嘢，但係我就唔係好認同。
有些非常優秀嘅語言學家，其中大多係俄羅斯人，
距地係莫斯科嘅聖塔菲研究院研究哩個課題
我一路都好期待知道哩個研究可以發展到邊。
現代語言會唔會真係指向一個2萬或者2萬5千年前
一個共同嘅原始語言？
又或者，如果我們繼續追溯到哩個原始語言之前又會點樣呢？
當時大概有多種語言在相互競爭吧。
甘哩嘀係响幾耐之前呢？近代語言可以追溯到幾耐之前？
係幾萬年前？
Chris Anderson: 你有冇預感或者希望這個問題嘅答案會係咩呢？
Murray Gell-Mann: 嗯，我會估現代語言（的起源）大概會比我們（想像的）更加古老
（距應該）比洞穴中嘅壁畫、雕刻、雕塑
或者西歐洞穴中軟泥上嘅舞步-係3萬5千年前嘅歐里納克時期-都要更早
我好難相信距地可以做到所有哩地事，但係卻冇現代語言。
所以我會估現代語言嘅真實起源至少可以追溯到果個時候，甚至更遠。
但哩個並唔代表所有、許多或者大多數
在今日確認嘅語言
唔會起源於更加後生的淵源，比如20000年前左右
哩個就係我們（在研究哩個問題時）所謂嘅瓶頸。
CA: 好啦，Philip Anderson可能真係啱嘅
你真係在每件事上都比任何人知道更多。
所以好榮幸（可以請到你過來）。多謝你
（掌聲）